# 從最高行政法院判決看健保資料庫訴訟案十問(每個答案500字內)

### 什麼是健保資料庫訴訟案，我為什麼要關心它？(eeling)

### 最高行政法院不是都說你們輸了嗎，幹嘛還提這個faq，帶錯誤風向喔？(cc)

### 判決不是說資料庫利用已有法源依據了嗎，為什麼還不服呢？(CC)

### 說到公共利益，全台灣人民的健康資料庫非常珍貴，舉世罕見，我們不趁此做學術研究或醫學用途，不是太浪費了嗎？（HMS)

沒錯，幾乎沒有人會否認「公共利益」的重要性，但何謂「公共利益」（Public Interest），才是最常見的爭議。最一般的認知是，倘若一個行為所引發的後果將影響整個社會的利益，則我們就說，該行為本身與公共利益有關。當然，這樣的說法並不完全精確，因為時常一些攸關私人利益的作為，也會夾雜著微薄、不可見、甚至純想像的公共利益。好比藥廠研發出某種新藥，雖然可以對抗原本的難解之疾，但倘若新藥的價格毫不受限，長期居高不下，僅有少部份病患得以取得，則這樣對多數病患看得到、摸不到的行為，真的算是有公共利益嗎？

另外，學術研究也不必然和公共利益有關係，甚至多半都是沒關係的。在談論這個問題時，我們或許應該區分「學術自由」與「學術研究」。學術自由可能是公共利益，但學術自由並不表示任何侵害他人權利的研究也都可為之。因此同樣的邏輯，學術研究本身不必然是公共利益，甚至常見的情形是，某學術研究多半是反公共利益（好比消耗大筆經費卻未得出成果、或是僅有研究者得到實質的好處：如升等、加薪等），也因此，我們認為特定學術研究是否要使用資料庫，本應是逐一就個案審視，而非先預設學術研究本身即為正當的理由。如此，自然也不會有「太浪費」或「太可惜」的感嘆。

### 鑑於資料庫的高價值，我知道同意很重要，但想也知道，要取得所有國民同意的成本很高，如果不取得就不能用，不覺得這樣的堅持太超過了嗎？(eeling)

### 倘若可以不必徵詢事前同意，不讓人事後退出也很合理啊？這不是一體兩面嗎？(eeling)

### 況且，一旦允許民眾退出，豈非很容易造成「破窗效應」嗎？(HMS)

健保署、衛福部甚至法院的另一個憂慮是，一旦允許事後推出，則人們在目睹其他人退出後，自己也會申請退出，最終這將造成大多數的人退出，從而使資料庫本身喪失研究價值，也就是所謂的破窗效應。對此我們認為，政府或法院擔憂的破窗效應，其實是源自人民對此制度的不信任，因此政府因應的積極作為，不該是以模糊的「公共利益」、「學術研究」為名，剝奪人民退出的權利，而是應設法提高人民的信任感。

在此前提之下，政府能做的事其實並不少。好比尊重人民自主選擇加入的權利、透明化相關機制，強化有關公共利益的連結、提供適當的回饋機制，凡此種種，都能減輕民眾的疑慮，避免破窗效應的出現，以維持資料庫的研究價值。我們可以看到，即便是中央研究院的人體生物資料庫，雖仍不時傳出資料蒐集的爭議，但大體上仍是以保障資訊自主權的Opt-In及Opt-Out的方式運作，至今也仍持續有相關研究產出。我們也相信倘若政府願意積極爭取人民的信任感，多數人是會選擇願意將資料留存於資料庫中，強摘的果子不甜，這道理難道政府不懂嗎？

### 判決中不是也說個人資料已去識別化了嗎，去識別化就不是個資了啊，還有什麼問題？(HMS)

首先須強調的是，最高行政法院在判決中有關去識別化的說法，大致可分作以下兩面向：（1）承認衛福部手中的資料庫對特定人員而言並未達「去識別化」標準，因部分特定人員仍掌握還原資料的密鑰（2）但亦承認當前的去識別化的強度已足以使社會大眾來說難再識別，且在此狀況只要達成讓一般大眾不了解即可。

因此從判決衍生出來的第一個問題是，針對一份資料的再識別風險評估應採行何種標準？我們認為，使用健康保險資料庫進行研究的人員，多半並非所謂的「社會大眾」，而是具有相關醫療背景或學術工作人員或醫師。這些資料庫的使用者因為工作上的需求，有很高的可能可以掌握特定病患的資料，因此其再識別的風險理應不同於對背景全未掌握的社會大眾。然而在法院的判決中，這部分的風險評估至少沒被呈現出來。

此外，判決衍生的第二個問題是，法院認為去識別化的強度對社會大眾來說已足，但事實上，台灣至今都仍未有「去識別化」的機制。（經濟部標準檢驗局的CNS29191，只是去驗證部分匿名資料的管理機制該如何設立，而非清楚地指出一份資料要如何做，才能達到去識別化）更遑論在健康資料上，我們也不像美國的HIPPA，或英國的NHS等，具有一個明確的機制可以告訴大眾，一份健康資料經過哪些處理後，才會是去識別的資料。因此法院從何判定當前去識別的強度對社會大眾已足，也是令人困惑的問題。

最後，縱然肯認一份資料已完全去識別化，但我們在數位時代的資料利用，不正是已達到一種「縱然不知你的真實身份，但只要能依據特性描繪出你大致的輪廓，我就能幫你選擇你該用的服務」的程度嗎？這樣的狀況，我們在Google、Facebook、Amazon或國外的相關案例中，早已屢見不鮮不是嗎？倘若一如我們大法官在釋字第603號中所肯認的，隱私權要保護的是個人人格的自主發展，則我們又如何能說，一份去識別化的資料進行利用時，它早已和個資無關？

### 你們一直說沒有完全去識別化，有辦法進行驗證嗎？(HMS) or 你們到底為何對去識別化那麼在意，你們有辦法再次識別嗎？

在2013年及2016年以前，健保資料庫曾發行兩百萬人的光碟抽樣檔，可供非學術（2013年停止）及學術機關（2016年停止）使用。這個抽樣檔只要專業人員填具計畫書，就有可能取得攜出。而在還有抽樣檔的時代，我們曾透過相關研究人員的協助，僅憑特定人的出生年月日、就診日期、就診地點三個欄位，即唯一識別出該個人，並因此取得該個人其他資料。也因為如此，衛福部在後續釋出的光碟欄位中也進行修改（移除了「出生日期」），甚至最後也全面停止發行光碟抽樣檔。

如今，管轄健保資料庫加值利用的單位是衛福部資料科學中心，且所有資料庫的使用者，都須親至該中心使用其設備方能進行研究。在資料庫的管理方式變更後，我們也曾多次試圖與研究人員合作，或直接要求法院實地前往資料庫進行證據勘驗，以進行再識別的檢驗。然而最終結果是所提的檢驗計畫屢遭衛福部拒絕，而拒絕的理由亦相當諷刺，因為衛福部在看了我們所提的計畫後，認定我們是意圖再識別、充滿惡意的計畫，所以他們當然無法允許這樣的計畫通過。對於衛福部針對這種本末倒置的論述（真正有惡意的研究者會告訴你他有惡意嗎？），我們也深感無奈。

### 你門住海邊喔，一直堅持資料庫不能用，但我就想要我自己的資料被用不行嗎？(CC)

### 合理流程：所謂資料進用的合理流程(eeling)
